## 디자인 패턴이란?
프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체 간의 상호 관계를 이용하여 해결할 수 있도록 '규약' 형태로 만들어 놓은 것

<br>

## 디자인 패턴 종류
### 1. 싱글톤 패턴
#### 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴

- 단 하나의 인스턴스를 기반으로 로직을 만든다.
- 데이터베이스 연결 모듈에 많이 쓰인다.
- 단 하나의 인스턴스를 다른 모듈들이 공유하며 사용하여 인스턴스 생성 비용이 줄어드는 장점이 있으나, 그만큼 모듈 간 결합도가 높아지고 독립적인 단위 테스트가 불가능하다는 단점이 있다.

<br>

### 2. 팩토리 패턴
#### 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴
- 상위 클래스가 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정한다.
- 객체 생성 로직이 따로 뗴어져 있어 유연성과 유지 보수성이 높다는 장점이 있다.
- 객체 생성을 부모 클래스에서 한다고 생각하면 쉽다.

<br>

### 3. 전략 패턴
#### 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 '직접' 수정하지 않고 전략이라고 부르는 '캡슐화한 알고리즘'을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴

<br>

### 4. 옵저버 패턴
#### 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 패턴
- 주체 = 객체의 상태 변화를 보고 있는 관찰자
- 옵저버들 = 이 객체의 상태 변화에 따라 '추가 변화 사항'이 생기는 모든 객체들
- 이벤트 기반 시스템, MVC 패턴에 주로 사용된다. (model에 변경 사항이 생기면 view에 알려주고 controller가 작동)

<br>

### 5. 프록시 패턴
#### 대상 객체에 접근하기 전, 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 패턴
❗ 프록시 패턴을 이해하려면 프록시 서버에 대해 알아야 한다.
- 프록시 서버 = 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램
- 객체의 속성, 변환을 보완하고 웹 서버를 보호하는 데 사용할 수 있다. (HTTP - CORS 오류 보완)

<br>

### 6. 이터레이터 패턴
#### 이터레이터(Iterater)를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 패턴

<br>

### 7. 노출모듈 패턴
#### 즉시 실행 함수를 통해 접근 제어자를 만드는 패턴
- 자바스크립트에서는 접근 제어자가 존재하지 않기 때문에 노출모듈 패턴 사용이 필요할 때가 있다.
- 즉시 실행 함수 = 함수를 정의하자마자 바로 호출하는 함수. 초기화 코드, 라이브러리 내 전역 변수의 충돌 방지에 사용한다.

<br>

### 8. MVC 패턴
#### 모델, 뷰, 컨트롤러로 이루어진 패턴
> 1. **모델** : 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수
     - 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델을 생성하거나 갱신한다.
2. **뷰** : 사용자 인터페이스 요소 (모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면)
    - 모델이 가지고 있는 정보를 저장하지 않아야 하며, 화면에 표시하는 정보만 가지고 있어야 한다.
    - 변경이 일어나면 컨트롤러에 이를 전달해야 한다.
3. **컨트롤러** : 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할, 메인 로직을 담당
    - 모델과 뷰의 생명주기를 관리한다.
    - 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알려줍니다.

- 스프링이 대표적 사례

<br>

### 9. MVP 패턴
#### MVC에서 컨트롤러가 프레젠터(presenter)로 교체된 패턴
- 뷰와 프레젠터가 일대일 관계이기 때문에 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지닌다.

<br>

### 10. MVVM 패턴
#### MVC에서 컨트롤러가 뷰모델로 바뀐 패턴
- 뷰모델 = 뷰를 더 추상화한 계층
- 뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원한다. UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고 단위 테스팅이 쉽다.
- <순서> 모델에서 변경 사항이 생기면 뷰모델에 알리고, 뷰모델은 뷰에 알리고, 뷰는 뷰모델과 데이터 바인딩을 진행하고, 뷰모델은 모델을 갱신한다.
> **데이터 바인딩(Data Binding)이란?** <br>
💡 화면상에 보여지는 데이터(View)와 브라우저 메모리에 있는 데이터(Model)를 묶어서(Binding) 서로 간의 데이터를 동기화하는 것을 의미합니다.

<br><br><br>

> ### Reference
- 면접을 위한 CS 전공지식노트 - 주홍철 저